우리는 이미 저번 시간을 통해서 연속확률분포로 넘어와 있어요. 연속확률분포에서는 이산확률분포와 다르게, 이산확률분포에서는 확률 나타낼 때 표로 나타냈지만
연속확률분포에서는 표로 나타낼 수 없어서 그래프로 표현하게 되는데, 그 그래프를 만드는 방식에 대해서 저번 시간에 연습을 많이 했어요. 수능특강 교재에서도 그래프가 그려져 있잖아.
막대그래프가 촘촘해지면서 자연스럽게 곡선을 이룬다는 것. 그래서 막대그래프의 모든 넓이가 확률이 되듯이. 그렇게 확률 나타내는 그래프에서도 x축과 둘러싸인 부분의 넓이가 무엇이 되는 것이야? 확률이 되는 것,
그래서 전체 넓이가 무엇이 된다? 전체 확률이니까 1이 된다는 이야기까지 저번 시간에 말씀을 드렸고요. 그때 확률을 나타내는 그래프를 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면 확률밀도함수라고 이야기하는 것이에요.
확률밀도함수의 그래프가 될 자격 조건을 이야기하시오. 그러면 일반적으로 두 가지를 이야기하거든. 첫 번째 전체 넓이가 무엇이 되어야 한다고? 1. 또 하나는 더 중요한 이야기가
확률밀도함수의 그래프는 항상 x축 어느 쪽에 있어야 해? 위쪽에 존재해야 한다는 이야기지. x축 위쪽에 존재해야 한다. 그럴 수밖에 없지요. 왜? 여기에서 이 곡선 자체를 만드는 방법이 막대그래프를 만든 것이고
이 막대그래프의 y값이 무엇이야? 확률을 계급의 크기로 나눈 것이니까 확률 자체가 양수잖아요. 0보다 크거나 같으니까 항상 x축 위쪽에서만 그래프를 그릴 수밖에 없다는 이야기지.
그래서 확률밀도함수는 x축 위쪽에서만 그래프가 존재하고 전체 넓이가 1이면 무조건 다 확률밀도함수가 되는 것이에요. 그러니까 그래프가 만약에 이렇게 생겼어.
이것이 만약에 0이고 3이야. 그리고 이쪽은 없어. 다 0이고 이쪽은 다 0이라고 돼 있다고 생각해보세요. 그래서 0부터 3까지만 확률밀도함수의 그래프가 존재한다. 이렇게 되는 것이지.
그러면 이것이 확률밀도함수의 그래프가 되려면 이때 y값을 구하라. 그러면 구할 수 있는 것이야. 왜? 확률밀도함수의 그래프 첫 번째 자격 요건은 x축 위쪽에 존재해야 하는데 지금 x축 위쪽에 그래프가 존재했잖아요.
그러면 두 번째 자격 조건만 만족시키면 되는데 두 번째 자격 조건은 무엇이야? 이 전체 넓이가 무엇이 되어야 한다? 전체 확률과 똑같으니까 1이 되어야 한다.
그러니까 제일 중요한 것은 넓이가 확률이고 확률이 넓이구나. 확률밀도함수의 그래프에서는 넓이가 확률이고 확률이 넓이구나. 그래서 전체 확률이 1인 것처럼 전체 넓이도 마찬가지로 1이 된다는 것을 알 수 있어요.
직각삼각형의 넓이니까 1/2×밑변 3×높이 이렇게 나올 텐데 그렇게 계산해서 무엇이 되어야 해? 따라서 높이는 얼마야? 2/3가 되면 된다. 그래서 이것이
확률밀도함수 그래프가 되기 위한 이때 y값을 이야기하라고 그러면 2/3다. 그래서 이 직선의 기울기도 정확하게 알아낼 수 있는 그런 패턴의 이야기가 바로 뭐냐 하면 확률밀도함수라는 것이에요.
그래서 넓이 구하려면 확률이 되고 확률 구하려면 무엇이 된다? 넓이가 된다. 그러면 이 단원에서 물어보게 되는 것은 뭐냐 하면 확률 물어보거든요. 그러니까 예를 들어서 문제가 이렇게 나오는 것이야, 확률을 구하라.
이것이 확률밀도함수잖아. 그러면 이렇게 나와. 잘 보세요. x가 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같을 이럴 확률을 구하세요. 이렇게 나온다니까. 이것이 문제야. 0과 1 사이의 확률을 구하라.
그러면 1이 어디 있습니까? 이 정도에 있겠네. 0은 어디 있습니까? 여기 있네. 0과 1 차이의 확률을 구하라는 이야기는 무엇이야? 이 부분의 넓이를 구하라는 이야기라니까.
왜? 확률은 항상 무엇이 되니까? 넓이가 된다니까. x축과 둘러싸인 부분의 넓이. 이 넓이가 바로 특정 구간, 여기에서부터 여기까지의 확률이 된다는 것이에요.
그러면 보세요. 이것이 무슨 꼴이야? 사다리꼴이니까 1/2×(윗변의 길이+아랫변의 길이)×높이 처리해주시면 당연히 이 부분의 넓이가 나올 것이고 그것이 바로 최종적인 답이 된다. 이런 느낌으로 처리해주시면 돼요.
아니면 어떻게 풀어도 되냐 하면 전체 넓이가 항상 1이라는 것을 알고 있으니까 1에서 이 직각삼각형의 넓이 빼줘도 최종적인 답이 나올 것 아니야? 따라서 차라리 이 직각삼각형의 넓이를 구하는 방법도 있다.
이 직각삼각형의 넓이 구하려면 어떻게 하면 될까? 그냥 이 직각삼각형의 넓이는 1/2×밑변의 길이×높이. 높이를 찾으려면 이 직선의 방식을 찾은 다음에 x가 1일 때 y값 이렇게 찾아도 되겠지만
결국 이 큰 직각삼각형과 작은 직각삼각형을 닮았어요. 몇 대 몇으로 닮았어요? 3:2로 닮았다. 그러면 넓이의 비는 얼마야? 9:4. 그런데 실제 큰 삼각형의 넓이가 1이니까 1 대 직각삼각형의 넓이는 여기 들어가겠구나.
그래서 9×직각삼각형의 넓이는 4가 되는 것이니까 따라서 직각삼각형의 넓이는 얼마야? 4/9. 따라서 이 넓이를 구하라고 하면 얼마야? 5/9. 그런 느낌으로 처리할 수 있고. 그래서 최종적인 답은 5/9다.
이런 느낌으로 이야기하시면 된다. 아니면 직접 1/2×밑변×높이로 처리해도 문제를 처리할 수 있고. 아무튼 제일 중요한 이야기는 뭐냐 하면 확률밀도함수가 되기 위한 조건을 이야기하라고 그러면
x축 위쪽에서 그래프가 존재해야 하고 전체 넓이가 무엇이 되어야 해? 1이 되어야 해. 그리고 특정 구간의 확률은 특정 구간의 x축과 둘러싸인 부분의 넓이를 이용하시면 된다.
그런데 우리가 지금 넓이를 구할 수 있는 것이 삼각형 넓이, 사각형 넓이, 직각삼각형 넓이 이 정도잖아요. 물론 적분을 이용할 수도 있겠지만 적분과 연결을 안 해놨어요, 현재 교육 과정에서. 옛날에는 했었는데.
그래서 지금 이 부분은 이렇게 예제 1번처럼 직각삼각형이나 사다리꼴, 삼각형 이렇게 되도록 출제하는 것이니까. 이것이 직선이 이런 모습으로 일단 넓이를 구하기 손쉽게.
적분하지 않고도 넓이 구할 수 있도록 출제하게 돼 있다는 이야기입니다. 그래서 예제 1번부터 차근차근 풀어볼게요. 1보다 큰 실수 a에 대하여 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 a+1까지.
이것이 무슨 말이냐 하면 여기 0이고 여기 a+1이잖아요. 이 사이에서만 확률밀도함수의 그래프가 존재한다. 그러면 전체 넓이가 무엇이 되어야 해? 전체 넓이는 당연히 1이 되어야지.
그러니까 이 직사각형의 넓이와 이 직각삼각형의 넓이 2개 더하면 얼마가 되는 것이야? 1이 된다, 이런 뜻이라고요. 그때 1부터 a까지의 확률이 3/4일 때 두 상수를 다 구해보세요, 이것이거든.
1부터 a까지의 넓이가 3/4. 1부터 a까지 넓이라는 것은 이 직사각형의 넓이야. 그런데 그것이 3/4이래요. 어떡하면 좋아요? 직사각형의 넓이가 3/4이래. 그러면 이 넓이가 3/4이래.
그러면 하나만 묻자. 이 거리도 1이고 이 거리도 1이거든요. 이것이 a+1이고 a니까. 그러면 어차피 이것과 이것과 합동이거든. 따라서 전체 넓이가 1이라는 것은 이 넓이가 1이라는 이야기일 텐데
이 부분을 여기로 넣으면 이 넓이가 1이라는 이야기지. 이해가 돼요? 이 넓이가 1이라는 이야기라고. 따라서 직사각형의 넓이 a×k가 1이다. 일단 ak=1이라는 사실 하나 찾았어.
식 하나만 더 찾은 다음에 연립방정식 풀면 되는데 그 식 하나 더는 이것이 무엇이 된다는 이야기니까? 이것이 3/4이라는 이야기니까 결국 이것과 이것과 더한 것이 얼마야? 1/4.
그 이야기는 다시 한번 이야기하면 이것이 얼마다? 이 사각형의 넓이가 1/4이 된다는 이야기. 왜? 이것을 이쪽으로 보내면 되니까. 그러면 이 사각형 넓이는 가로×세로에 의해서 무엇이 되는데?
k가 되는데 그것이 무엇이 된다? 1/4이 된다. 2개 연립하시면 돼요. 그러면 끝났네. k=1/4이고 a=4가 될 테니까 2개를 더하라고 그러면 4+1/4이니까 17/4. 그래서 최종적인 답은 3번 이런 느낌으로 처리하실 수 있다.
전체 넓이가 1이 된다는 것을 이용해서 처리하시면 되고요. 유제 1번으로 곧바로 가볼게요. 그림과 같이 좌표평면에 세 점 A(a, 0), B(0, b), C(12/5, 2a)라는 3개의 점을 가지고 연결한
이런 확률밀도함수의 그래프가 있다는 이야기입니다. 확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 12/5까지인데 12/5가 점 C의 x좌표니까 여기에서도 여기까지 봐라.
그러면 이 전체 넓이는 무엇이 되겠어요? 1이 되는 것이지. 됐어요? 이 전체 넓이는 무엇이 된다고? 1이 된다는 이야기라고. 그리고 이것이 90°일 때 a값과 b값을 구하라.
단, a는 b보다 더 크고 12/5보다는 작다. 이렇게 돼 있다. 그러면 지금 우리가 알고 있는 사실은 무엇밖에 없냐 하면 a값과 b값 찾아야 하는데 무엇밖에 없어요? 이 전체 넓이가 무엇이라는 사실? 1이라는 말밖에 없어.
더 이상 없어. 그러면 이 넓이가 1이라는 것을 이용해서 그러면 미지수가 a, b 2개 나올 것 같은데 어떡하지? 식 하나밖에 안 나올 것 같은데. 미지수는 2개고 식 하나밖에 안 나올 것 같은데.
맞아요. 미지수는 2개인데 식이 하나밖에 안 나와. 왜? 이쪽 넓이를 구하라고 그러면 1/2×밑변×높이고요. 이쪽 부분의 넓이를 구하라고 그러면 1/2×밑변, 밑변은 12/5-a잖아.
이 길이 ×높이니까 높이는 얼마야? 2. 이것 더하면 얼마가 된다? 1이 된다. 그러면 미지수는 지금 a와 b 2개 있는데 식은 하나밖에 안 생기지요. 큰일 났다는 것이지. 못 구하겠네.
하지만 우리는 구할 수 있어. 어떻게 구할 수 있어? 직각삼각형 이런 조건 때문에. 무슨 말이냐 하면 이것이 180°잖아요. 그런데 이것이 직각이라는 이야기는 이 각도와 이 각도 합치면 90°가 되는 것이야.
여각 관계라고 그러지요. 옛날 말이긴 한데, 한자에서. 그런데 삼각함수 말씀드릴 때 EBS에서도 삼각함수 특강 제가 올려놓은 것 있거든요. 말씀드렸지만 각을 합해서 90°가 되는 이 관계는 워낙 유명한 관계라고요.
기하에서 정말 중요한 파트야. 왜냐하면 여기에도 지금 직각삼각형에서 이것이 ○이면 이것이 자연스럽게 X가 되는 것이고. 그래서 이 각과 이 각이 같다는 것을 알 수 있다고요.
왜? 2개 합쳐서 90°잖아. 삼각형의 세 내각의 합이 180°인데 여기가 90°를 잡아먹고 있으니까 이 각 2개 더하면 90°요. 그러니까 ○, X의 합이 90°라면 여기가 ○이고 여기는 X가 되고 여기가 X니까 여기는 ○ 되어야 한다.
그러면 결국 이것과 이것은 무엇 한 것이야? 닮은 것이야. 그런데 닮음비를 알아. 왜? 여기에서 이 길이는 a인데 이 길이는 2a. 그래서 닮음비가 1:2예요.
그러면 넓이의 비는? 1:4야. 그러니까 이 부분의 넓이를 S라고 그러면 여기 넓이는 얼마야? 4S야. 그래서 2개를 더하면 무엇이 되는 것이야? 이것이 1이 되는구나.
따라서 S가 얼마야? 1/5. 닮음 삼각형을 이용해서 이 실제 넓이가 1/5이요. 4배를 하니까 여기는 얼마야? 4/5라는 것을 안다고. 그래서 미지수 2개고 식 2개까지 만들어낼 수 있다는 이야기지. 이런 느낌이다.
그러면 간단하지요. 이 넓이가 1/5이라고 그랬으니까 여기 1/5입니다. 이렇게 처리하시면 되고. 그리고 이 넓이가 4/5라고 그랬으니까 여기는 4/5입니다. 이렇게 처리하면 게임 끝나는 것이지. 이렇게 처리하시면 돼요.
끝났어. 양변에 2를 곱해볼까요. 양변에 2를 곱하면 ab=2/5이라는 뜻이고요. 여기에서 a값 찾은 다음에 b값까지 더 찾으면 끝날 것 같아. 왜? 미지수 하나밖에 없으니까.
1/2과 2 사라지니까 -a²인데 우변으로 이항시켰다고 생각하면 a²이고요. 이렇게 하면 12a/5인데 우변으로 이항시켰다고 보면 -12a/5가 되고요. 그리고 우변에는 4/5가 있었고 =0이다.
양변에 5를 곱하면 5a²-12a+4=0이니까 5×1=5, 2×2=4 이렇게 하면 될 것 같은데. 둘 다 마이너스. 따라서 a의 값을 구하라고 그러면 얼마야? 2/5 또는 2 나온다.
선생님, a의 조건이 또 다른 것이 있습니까? a는 무엇보다 크다는 조건이 있습니까? a는 지금 12/5보다 작다는 조건밖에 없는데 이것이 12/5보다 작고 이것도 12/5보다 작거든.
그러면 2개 다 된다는 이야기인데? 어떡하지? 각각의 b값을 찾을 수 있겠구나. 그런데 또 어떤 조건도 들어 있냐 하면 a가 b보다 크다는 조건 들어 있으니까 각각에 대해서 b값을 찾아보자.
그래서 a가 b보다 큰 것이 답일 테니까. 첫 번째, a가 2/5가 된대. 그러면 b는 얼마야? 1. 두 번째, a는 2가 된대. 그러면 b는 얼마야? 1/5 이렇게 나와요.
그런데 a가 더 커, b가 더 커? a가 더 커야 해. a가 더 크네. a가 더 커, b가 더 커? 이것은 b가 더 크네. 그래서 탈락이 되는 것이야. 따라서 a값 구했고 b값 구했고요. 2개를 더하면 11/5.
거기에 10을 곱하라고 했으니까 답은 22가 최종적인 답이다. 이렇게 처리하면 되겠지. 여기까지가 유제 1번이었습니다. 지금 확률밀도함수 공부하고 있고요.
확률밀도함수의 성립 조건 전체 넓이는 무엇이 되어야 한다? 1이 되어야 한다. 그런데 이 문제는 조금 독특했던 것이 어디에서 배웠던 것? 중학교. 제가 여러분 중학교 도형 정말 많이 강조하는데. 닮음 정도는 할 줄 아셔야지.
중학교 도형을 지금 책 사서 하는 것보다는 제가 반드시 필요한 중학교 도형 몇 개 정도. 고등학교 과정에서 반드시 필요한 것은 알아두면 좋다고 여러분한테 말씀드렸거든요.
관심을 가지고 나올 때마다 같이 봐줬으면 좋겠어요. 닮음 도형에서 길이의 비를 제곱하면 무엇이 된다? 넓이의 비가 된다는 것은 내가 아까 조금 전에 그 예제를 통해서도.
또 이 유제 1번을 통해서도 확인할 수 있는 내용이니까 잘 정리하셨으면 좋겠고. 유제 2번으로 갈게요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0과 1 사이고 확률밀도함수가 다음과 같대요.
이것은 직접 그래프를 그리라는 이야기야. 0과 1 사이에 그래프를 그려서 확률밀도함수의 그래프를 그려서 생각하라는 이야기예요. 시각적으로 바꾸는 것이 가장 쉬우니까.
여기를 y축이라고 그러고 여기를 x축 이렇게 해놓은 것이야. 0부터 1까지의 범위를 갖는다고 그랬으니까 이렇게 만들겠습니다. 여기 1/2, 여기 1 이렇게 만들어볼까.
0부터 1까지만 확률밀도함수의 그래프가 존재하고 나머지는 존재하지 않습니다. 그런데 0부터 1/2까지는 어떤 그래프를 그리면 돼? y=k라는 상수 함수의 그래프를 그리시고
1/2부터 1까지는 x에 관한 일차함수니까 직선의 그래프를 그리시면 되거든요. 그러니까 0과 1/2 사이는 k가 어디에 있는지 몰라. 하지만 음수는 아니겠지. 0보다 크거나 같을 것이란 말이야.
그래서 한 이 정도에 있다고 대충 그래프를 그려보자는 것이야. 그러면 확률밀도함수가 0과 1/2 사이에서 x축 위쪽에 존재하니까 이런 그래프가 될 것이고.
그다음에 이쪽에는 무엇이 되는 것이야? 직선이 될 것이라는 것은 직선 그래프 그릴 때 제일 쉬운 방법은 뭐냐 하면 어차피 직선은 두 점만 연결하면 직선의 그래프를 완벽하게 그릴 수 있으니까
이렇게 경계 값에 x좌표가 주어져 있을 때는 x가 1/2일 때 y값 직접 찾아보는 것이야. x에 1/2 대입하면 이것은 없어지니까 k가 되니까 이 점을 그대로 지나고. x가 1일 때 y값도 만들어보는 것이야.
x에 1 대입하면 얼마야? 1/2×2=1. 1+k. 1만큼 올라가는구나. 여기가 k+1이구나. 그래서 이렇게 이 점과 이 점을 연결한 이런 직선이 될 것이라는 것이지.
선생님, 여기에서 k를 찾을 수 있습니까? 찾을 수 있어. 무엇을 이용하면 돼? 이 전체 넓이가 무엇이 된다는 사실? 1이 된다는 사실을 이용하시면 되지요. 그러면 k값이 먼저 나오는 것이야.
선생님, 이 전체 넓이는 어떻게 구하는데요? 이 넓이+사다리꼴 이렇게 해도 되는데 사다리꼴 하기 싫으니까 나 같으면 이렇게 갈 것 같아. 조금만 연결해서. 이 직사각형의 넓이+이 직각삼각형의 넓이.
더하면 무엇이야? 1. 직사각형의 넓이는 가로의 길이 1, 세로의 길이 k니까 k. 더하기 직각삼각형의 넓이는 1/2×밑변, 밑변의 길이 얼마야? 1/2. 높이는 1.
왜? 여기가 k+1이고 여기가 k니까 이 길이는 반드시 1이 될 수밖에 없잖아요. 이렇게 되는구나. 그것이 얼마다? 전체 넓이니까 1이 되는구나. 그런데 이것이 1/4이니까 살짝 넘기면 k는 얼마야?
3/4이 된다는 것 알 수 있거든요. 그래서 k값까지 완벽하게 찾았어. 얼마다? 3/4이라는 것을 찾았어요. 3/4에 1 더하면 얼마예요? 7/4이구나. 여기까지 완벽하게 찾은 것이야.
무엇을? 확률밀도함수의 그래프가 완벽하게 그려졌어요. 이렇게 생긴 것이야. 그런데 물어보는 것은 정작 여기입니다. k가 3/4이었으니까 어디부터 어디까지의 넓이? 3/4부터 1까지의 넓이를 구하라.
3/4은 1/2보다 크니까 한 이 정도에 있다고 합시다. 3/4부터 1까지의 넓이니까 결국 이 사다리꼴의 넓이를 구하는 것이 최종적인 답이네요. 사다리꼴의 넓이 구할 수 있잖아. 사다리꼴 공식 이용해서 풉시다. 최종적인 답.
이 길이를 일단 다 더할 것이야. 그런데 이 길이는 알아. 어떻게 알아? 이 길이가 7/4이라고 돼 있으니까 이렇게. 그다음에 이 길이 찾아주시면 되는데 이 길이는
이 직선의 방정식을 찾아서 x가 3/4일 때 y값 찾는 방법으로도 계산할 수 있고요. 아니면 기울어진 정도를 알고 있잖아요. 이 직선의 기울기 얼마야? 기울기만 봐. 1/2일 때 여기 얼마 갔어? 1 갔거든.
그러면 기울기가 2라는 이야기거든. 다시. 이 직선의 기울기는 1/2 올라갔을 때 1 올라갔으니까 1/2 분의 1. 다른 말로 기울기 2라는 이야기잖아. 그러면 선생님, 이 길이는 어떻게 됩니까?
그렇게 물어보신다면 여기에서 여기까지의 길이가 얼마야? 이 길이의 2배가 이 길이일 테니까. 맞아요? 이 길이의 2배가 이것일 테니까. 이 길이를 찾은 다음에 거기에 2배, 거기에 3/4을 더해서 이 길이를 찾는 방법도 있다.
이렇게 기울기를 이용할 수도 있겠다. 그런데 여기에서는 그냥 이 직선의 방정식을 직접 만들어보도록 하겠습니다. 계수적으로도 풀 줄 알아야 하니까. 직접 만들어보면 y=2x에 대해서 무엇을 지나니까?
(1, 7/4)를 지나니까 1 대입하면 얼마야? 8/4니까 이런 직선의 방정식이구나. 따라서 x가 3/4일 때 y값을 구하라고 하면 여기에 3/4만 대입하면 되지요. 6/4에서 1/4 빼니까 얼마야? 5/4. 이런 느낌으로도 처리할 수 있다.
따라서 이 길이는 얼마가 된다? 5/4다. 이렇게 처리하시면 돼요. (윗변+아랫변)×높이, 높이는 얼마야? 1/4. 1에서 3/4 빼면 되니까. ÷2 처리하면 이것이 최종적인 답이 된다.
여기가 12/4니까 얼마야? 3. 3/4×1/2=3/8이네요. 그래서 최종적인 답은 4번, 3/8 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 할 수 있는 방법이 여러 가지가 있겠지만 제일 중요한 것은 무엇이야?
전체 넓이가 1이 된다는 사실을 알고 있어야 하고 넓이가 확률이 넓이로 정의가 돼 있다는 사실을 2가지만 잘 염두에 두고 공부를 하셨으면 좋겠다. 여기까지가
일단 일반적인 연속확률분포에서의 확률밀도함수 그래프의 특성에 대해서 살짝 알아봤습니다. 이제 무엇 공부할 것이냐 하면 지금까지 공부했었던 이런 말도 안 되는 그림,
이런 확률밀도함수는 실제 생활에서 나타날 수 없어요. 어떻게 확률밀도함수가 이렇게 직선 형태로 생기니. 지금은 어떻게 생겼어? 말도 안 돼. 그런데 왜 이렇게 확률밀도함수를 출제했다고?
넓이 구하기 쉽게 만들기 위해서 그렇게 만든 것이고. 보통 일반적인 사회 현상, 예를 들어서 우리들의 키의 분포를 그래프로 표현하거나 아니면 성적도 있을 것이고 여러 가지가 있잖아요.
그런 일반적인 사회 현상의 확률분포를 그래프로 표현하잖아요? 그러면 어떤 모양의 그래프가 가장 일반적이냐 하면 가장 normal한 그래프가 바로 뭐냐 하면 이런 그래프라는 것이야.
가운데가 움푹 솟아 있는 여기가 평균인 평균 주위에 가장 많이니까. 키를 조사하라고 그래도 대한민국 성인 남자의 평균 키가 한 174cm 정도 된다고 하거든요.
그러니까 돌아다니는 사람 대부분 174 근방이야. 172, 173, 174, 175, 176. 다 그 근방이라니까, 성인 남자 생각하면. 물론 나이가 어린 10대 후반 그러면 훨씬 더 클 것 같은데.
성인 남자에는 나이 많이 드신 분까지 합쳤으니까. 평균 주위에 제일 많고 평균보다 훨씬 키가 큰 사람, 막 2m 이런 사람은 거의 없다. 평균보다 아주 키가 작은 사람도 별로 없다. 평균 근방에 제일 많이 몰려 있다.
성적을 보더라도. 성적은 진짜 정규분포 그래프 모양이에요. 표준점수 만들고 그러잖아요. 등급 만들 때 어떻게 해야 해? 상위 4%까지가 1등급이잖아요.
여기부터 여기까지가 상위 40%부터 60% 여기를 사람들이 무엇이라고 그래? 제일 많이 모여 있는 여기를 5등급이라고 그래요. 5등급 학생들이 제일 많은 것이야. 그렇게 만들어진 것이 현재 등급제입니다.
1등급부터 9등급까지의 등급제가 이렇게 되는 것이야. 평균 주위 학생들이 제일 많고 공부 아주 잘하는 사람은 드물고 공부 아주 안 하는 사람도 드물구나. 그러니까 여러분이 드문 사람이다.
유니크한 사람이다. 여러분 공부 잘하잖아요. 여러분이 한 이 정도에 있는 것이지. 보통 일반적이면. 그 이야기라고. 이렇게 가장 일반적인 사회 현상에서 나타내는 이런 그래프.
가운데 평균에서 가장 많이 움푹 솟아 있으며 평균을 기준으로 좌우가 어떻게 돼 있게? 대칭인 모양이며 더더군다나 그래프 모양이 이렇게 종 모양. 이것을 종, bell, 종이 이렇게 생겼잖아요.
이런 그래프의 모양을 확률밀도함수의 그래프로 갖는 그런 확률분포를 사람들은 가장 normal한 분포라고 그래서 normal distribution 이렇게 이야기해요. 이것은 분포 이런 말이잖아요. 이것은 normal, 보통의 이런 뜻이잖아요.
이것을 우리나라에서는 어떻게 부르기로 했냐 하면 정규분포 이렇게. 대학교 가면 normal 분포라고 일반적으로 더 많이 말을 씁니다. 아니면 N분포 그러기도 해요. 이것이 가장 기본적인.
그러니까 분포에는 정규분포만 있는 것은 아닌데, 사회 현상을 나타내는 것이. 정규분포가 고등학교 과정에서 공부하는 유일한 일반적인, 사회적인 자료들을 모아 놓은 정규분포.
정규분포를 고등학교 과정에서는 공부하게 된다. 그러니까 정규분포는 무엇이냐고 물어보면 가운데 평균에서 제일 많이 솟아 있고. 좌우가 무엇이며? 좌우가 대칭이며, 이 말도 상당히 중요해요. 좌우가 대칭이라는 말.
어디를 기준으로? 평균을 기준으로 좌우가 대칭이라는 말도 상당히 중요하다. 이것도 확률밀도함수의 일종이니까 전체 넓이는 무엇이 돼요? 1. 따라서 평균을 기준으로 반쪽의 넓이를 구하라고 그러면 얼마야?
0.5, 1/2가 될 것이고. 또 이쪽 반쪽의 넓이를 구하라고 그래도 0.5. 2개 더하면 무엇이 된다? 1이 된다. 이런 모양을 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면 정규분포다.
종 모양이면서 평균을 기준으로 가장 높고 좌우 대칭인 모양은 이렇게 생길 수도 있지만 이렇게 생길 수도 있겠네요. 전체 넓이는 변함없이 1이어야 하니까 가운데가 움푹 솟아 있으려면 이쪽은 이렇게. 이럴 수도 있고.
선생님, 이럴 수도 있잖아요. 어떻게? 이럴 수도 있지. 그래요, 이런 것 다 정규분포예요. 그러니까 이렇게 세워져 있는 것이 있고 많이 퍼져 있는 것이 있잖아요.
평균을 기준으로 많이 흩어져 있는 것이 있고 평균에 집중돼 있는 것도 있거든요. 평균을 기준으로 흩어진 정도를 수치로 나타낸 것을 무엇이라고 그래? 산포.
그러니까 산포도에 따라서 쉽게 이야기해서 표준편차가 작은 것은 이렇게 생길 것이고 표준편차가 큰 것은 많이 흩어질 테니까 이렇게 퍼져 있을 것이거든.
그러니까 이 정규분포의 그래프가 이렇게 폭이 좁은지 넓게 퍼져 있는지는 누가 결정하겠니? 산포도, 표준편차가 결정한다고 이야기하시면 되고. 아니면 선생님, 어떤 집단은 평균이 50점이라서 이렇게 분포했는데요.
표준편차는 똑같은, 표준편차가 똑같다는 것이 무엇일까? 벌어진 폭은 똑같은데 평균이 70점에 많이 있다고 그러면 그래프 자체가 평균이 50점인 반보다는 오른쪽으로 이동될 것 아니야?
그러니까 그래프가 왼쪽에 있겠냐, 오른쪽에 있겠냐? 그래프의 위치를 결정하는 요소는 평균. 왜? 평균이 바로 그래프의 정 가운데니까. 그래프의 위치는 누가 결정하고? 평균이 결정하고.
그래프의 폭은 누가 결정하니까? 표준편차가 결정하니까. 그래서 다음과 같이 이야기할 수 있어. 정규분포를 확정하는, 정규분포가 만들어지는 요소는 지구상에 2가지밖에 없는 것이야.
하나는 평균. 평균에 따라서 좌우 어디 있는지를 알게 되는 것이야. 또 하나는 무엇이야? 표준편차에 대해서 움푹 솟았는지, 그러니까 그래프 자체의 폭을 결정하는 표준편차. 그리고 그래프의 위치를 결정하는 평균.
이 2가지가 정규분포를 결정하는 2가지 요소라서 앞으로 정규분포를 표현할 때는 맨 앞 글자 N을 따라서 일단 N 이렇게 쓰도록 약속했고요. 그런 다음에 마치 이항분포처럼 순서쌍으로 표현하게 되는데 하나는 무엇이야? 평균.
또 하나는 표준편차를 썼더니 저 멀리 있던 분산은 이렇게 입이 튀어나왔어. 그래서 이러면 표준편차도 보이고 분산도 보이고 평균도 보이니까. 입 튀어나올 애 없잖아요. 그래서 이렇게 약속한 것이야.
이것은 전 세계적인 약속이야. 선생님, 여기는 왜 표준편차를 안 쓰고 분산을 써요? 그렇게 약속한 것이에요. 무엇을 표현할 때는? 정규분포 표현할 때는. 맨 앞에 무슨 글자를 쓰고? N이라는 글자를 쓰고.
그다음에 x좌표처럼 평균을 쓰도록 돼 있다. 그다음에 여기에 분산을 쓰도록 돼 있다. 그러니까 만약에 여러분한테 N(170, 5²) 이렇게 돼 있으면 무엇이라고 해석하면 돼?
정규분포를 따르는데 그 정규분포가 평균이 170이고 표준편차가 5인 그런 정규분포구나. 특별한 이야기가 없더라도 쉼표 앞에는 무엇이라고 읽어주면 되고요? 평균.
쉼표 뒤에 있는 것은 분산이라고 읽어주시면 되겠다는 이야기입니다. 정리. 정규분포를 결정하는 데 필요한 2가지 요소가 무엇이야? 평균과 산포도. 그러니까 평균과 표준편차.
또는 평균과 분산인데 표현할 때는 평균, 분산으로 표현한다는 이야기고. 평균이 무엇을 결정하겠어요? 그래프의 위치를 결정한다고 생각해주시면 되는 것입니다.
맞아요? 표준편차가 무엇을 결정하는 것이야? 그래프의 폭을 결정한다는 것이야. 만약에 여러분한테 문제를 이렇게 내요. N(70, 10²) 이 정규분포를 나타내는 확률밀도함수를 y=f(x)라고 그러고.
잘 보세요. N(80, 10²)을 나타내는 그래프를 g(x)라고 할 때.
이 4개의 그래프 중에서 하나가 f(x)의 그래프고 하나가 g(x)의 그래프고 또 하나는 h(x)의 그래프다. 그러면 어떤 것이 f(x)의 그래프고 어떤 것이 g(x)의 그래프고 어떤 것이 h(x) 그래프인지 생각할 수 있겠느냐? 될 것 같은데.
왜? 표준편차 같잖아요, f(x)와 g(x). 그러니까 f(x)와 g(x)는 이렇게 2개가 f(x), g(x)든지 이렇게 2개가 f(x), g(x)든지. 표준편차가 같다는 이야기가 무슨 말이야? 폭이 같은 것이니까 이렇게 생기거나 아니면 이렇게 2개거나.
그런데 표준편차가 더 작은 것도 존재하네. 그러면 이렇게 생긴 것이 표준편차가. 이것이 표준편차가 더 작잖아요. 이것이 바로 표준편차 5짜리라는 것. 이것이 바로 표준편차 얼마짜리라는 것? 10짜리라는 것이지.
그러니까 f(x)의 그래프와 g(x)의 그래프를 봤을 때 표준편차가 10이니까 파란색 그래프와 빨간색 그래프 하나가 f(x)와 g(x). 그러면 어떤 것이 f(x)고 어떤 것이 g(x)냐고 물어보면 f(x)의 평균은 70이고 g(x)의 80.
그러면 여기가 70이고 여기가 80이라는 이야기. 따라서 f(x)의 그래프가 바로 무엇이다? 파란색 그래프. g(x)의 그래프가 빨간색 그래프. 이런 이야기도 할 줄 아셔야 한다.
알겠습니까? 그리고 다시 한번 말씀드리지만 평균을 기준으로 좌우 대칭이라고 그랬으니까 만약에 여기가 65라면 이 65와 같은 y값을 갖도록 하는 x값을 구하라고 그러면 여기는 자연스럽게 나오지요.
얼마야? 75. 왜? 평균을 기준으로 좌우가 대칭이라고 돼 있으니까. 여기에서 떨어진 거리와 여기에서 떨어진 거리는 같을 것 아니에요? 여기가 65라는 이야기는 여기가 5라는 이야기니까
5를 더해서 75가 된다는 이야기도 여러분 충분히 할 줄 아셔야 한다. 이런 정규분포의 그래프 특성만 가지고 다음 문제를 풀어보도록 하지요. 77페이지에 있는 예제 2번 문제부터 시작해보도록 하겠습니다.
갈게요. 확률변수 X가 정규분포 N(m, σ²)을 따르고 다음 조건을 만족시킨다. 56보다 크거나 같을 확률을 구하래. 선생님, 되게 황당하네요. 그렇게 황당하다고 생각하지 마. 어떤 정규분포의 그래프가 있대.
하나는 무엇인데? 평균이 m이고 표준편차가 σ인 이런 정규분포를 따른대, 이렇게 돼 있어. 그런 다음에 밑에 그래프를 읽어볼게. 여기가 지금 m이라는 이야기예요.
이것이 어떤 이야기인지 알지? 그다음에 이 폭을 누가 결정한 것이야? σ가 결정했다. 딱 그 정도의 느낌. 그런데 40과 48 사이, 72와 80 사이의 넓이가 같대. 이런 느낌인 것 같은데.
넓이가 같대. 40과 48 사이의 넓이와 70과 80 사이의 확률을 넓이라고 그래. 그러면 이런 느낌 아닐까? 여기가 40이고 여기가 48이면 40과 48 사이의 넓이와 72와 80 사이 넓이.
그러면 이렇게 생겼다는 이야기지, 보나 마나. 이것이 72라는 이야기구나. 여기가 80이라는 이야기구나. 그래야지만 좌우 대칭성을 이용하면 넓이가 똑같을 것 아니겠습니까?
그 이야기는 무엇을 알 수 있는 것이야? 평균을 알 수 있는 것이에요. 이 평균이 얼마인지 우리가 충분히 찾아낼 수 있다. 어떻게 찾아낼 수 있어? 여기 y값 2개가 같을 것 아니야? 무엇과? 48과 72가 y값이 똑같다.
또 40과 80의 y값이 똑같다는 이야기니까 이것들의 중점이 바로 평균. 그러니까 48과 72의 중점을 이용해도 되고 이 2개가 더 편하네. 더하면 120이니까 얼마라는 이야기다? 60이라는 이야기겠군요.
이런 이야기도 할 수 있겠다는 이야기라는 것이지. 됐어요? 그다음에 또 알고 있는 사실, 평균이 얼마라고 그랬으니까? 60이라고 그랬으니까 이것이 무엇이야? 56. 이것은 얼마야? 64가 돼.
그러면 그래프를 이번에는 한 번만 더 그려드릴게요, 복잡하니까. 한 번만 더 그려주면 이런 느낌이겠네. 지금 평균 60이라고 구했거든. 그런데 문제가 무엇이라고 돼 있냐 하면
(나)라는 조건이 56부터 64니까 이 거리도 4만큼이고 이 거리도 4만큼이야. 56부터 64까지의 이 넓이가 0.68이래. 그러면 하나만 물어보자. 이 양쪽 넓이가 0.68이면 거기에서 딱 한쪽의 넓이만 구하시오,
그러면 이 부분의 넓이를 구하라면 얼마일까요? 0.34겠지요. 왜? 양쪽 2개 넓이가 똑같을 텐데, 대칭성에 의해서. 2개를 더해서 0.68이라고 그랬으니까 한쪽 넓이만 구하라고 그러면 얼마야? 0.34가 될 것이에요.
그런데 여기에서 무엇을 물어봤냐 하면 56보다 크거나 같을 확률을 구하라. 확률은 넓이니까 X가 56보다 크거나 같을 확률을 구하라. 이 넓이 구하라는 이야기야.
여러분, 조금 전에 이야기 안 했는데 이것이 점근선이야, x축이. 만나지 않고 계속 쭉 가는 점근선이라고 생각하시면 돼요. 그러면 여기에서부터 반쪽 넓이는 얼마야? 0.5. 거기에 이것 더하면 답이잖아요.
그런데 이 넓이와 이 넓이는 대칭성에 의해서 같으므로. 왜? 평균을 기준으로 떨어진 거리가 같으면 평균을 기준으로 좌우가 대칭이라고 그랬으니까 넓이 같을 것 아니야?
따라서 0.5에 반쪽 넓이, 이 넓이 0.34를 더해준 것이 바로 최종적인 답일 것이다. 그래서 최종적인 답 얼마야? 0.84. 답은 5번이다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다.
됐습니까? 유제 3번, 확률변수 X는 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 하고 다음 조건을 만족시킨다. 이것도 똑같은 패턴이거든. 볼까요.
평균과 표준편차를 m과 σ라고만 표현했는데 정규분포니까 당연히 평균을 기준으로 좌우가 대칭인 모양일 텐데, 이번에는 또 어떻게 주어졌냐 하면 m-6보다 작거나 같을 확률과 2m-3보다 크거나 같을 확률이 서로 같다.
이것 무슨 의미야? 두 부분의 넓이가 서로 똑같대. 그러면 잠깐만 생각해볼까. 좌우가 대칭성이라는 대칭성을 이용하는 것이야. 여러분, 평균을 기준으로 만약에 떨어진 거리가 같고
하나를 별이라고 그러고 하나를 달이라고 그러면 여기에서 무슨 넓이와 무슨 넓이와 같아요? 달보다 크거나 같을 확률과 별보다 작거나 같을 확률도 같고.
그것만 같은 것이 아니야. 달보다 작거나 같을 확률과 별보다 크거나 같을 확률도 같겠지요. 그러니까 하나보다 작거나 같을 확률과 또 하나보다 크거나 같을 확률이 같다는 것은 그 별과 달의 중점이 평균이라는 뜻입니다.
그러니까 내 말은 m-6이 반드시 왼쪽에 있고 2m-3은 반드시 오른쪽에 있다는 이야기가 아니라니까. 2m-3이 왼쪽에 있고 m-6이 오른쪽에 있는 그런 것 상관없이 하나가 작거나 같고 하나가 크거나 같다면
2개의 중점은 무엇이 된다? 평균이 된다는 이야기예요. 그런데 밑의 것도 마찬가지네요. 하나는 크거나 같다고 하나는 작거나 같다. 이것이 서로 같으려면? 이것들의 중점이 바로 무엇이 된다? 평균이 된다.
그것을 이용해서 식 2개 세울 수 있으니까 미지수는 2개고 식 2개니까 당연히 m값과 σ값을 찾을 수 있겠다. 해보지요. 2개의 중점이 평균이니까 2개 더해봐. 3m-9.
이것을 무엇으로 나눠? 반으로 나눠. 그러면 무엇이 된다? 평균은 m이라고 그랬으니까 m이 되는 것이야. 여기에서 m 구할 수 있고. 또 하나, 이것과 이것의 중점도 평균 m이라니까요.
3과 m+2σ를 더해. 그것을 반으로 나눠. 그래도 평균이라니까. 일단 윗줄에서 m을 구해보지요. 이렇게 하니까 3/2인데 m이 넘어오니까 m/2. 9/2 넘어오니까 9/2. 따라서 m은 9 곧바로 나오잖아.
σ를 계산해주세요. 그러면 m은 9니까 12. 그러면 2로 나누면 6+σ=9가 되는 것이야. 따라서 σ의 값을 구하라고 그러면 3이 된다. 그래서 최종적인 답은 얼마야? 12 이렇게.
우리는 아직 정규분포도 들어간 것도 아니야, 사실. 그래프의 특성만 가지고 문제를 처리하고 있습니다. 마지막 문제 유제 4번. 확률변수 X는 정규분포를 따른대요. 이런 정규분포를 따르고 확률분포 Y는 저런 확률분포를 따른대요.
두 확률변수 X와 Y의 밀도함수는 각각 f(x), g(x)고 다음을 만족시킨다. 내가 왜 감탄했냐 하면 σ가 같잖아. 그 이야기는 하나가 f(x)고 하나가 g(x)일 텐데 두 그래프의 폭은 같아요.
그런데 위치는 같아요, 달라요? m은 20이면 똑같겠지만 맨 마지막에 m은 20이 아니라고 그랬거든. 그러니까 이것이 이것보다 오른쪽에 있을지 이것이 이것보다 오른쪽에 있을지 모르는데
2개가 서로 다른 그래프인 것만은 확실해. 그렇다면 f가 여기 있다는 것이지, 20. N(20, σ²)이라는 이 그래프가 있는 것이야. 그런데 여기 무엇이라고 돼 있냐 하면 a일 때 함숫값과 28일 때 함숫값이 서로 같거든.
평균이 20인 것이 바로 확률변수 X 그것이 f(x)라는 그래프라고 그랬으니까 이 그래프가 지금 f(x)야. 그런데 a일 때 함숫값과 28일 때 함숫값이 똑같대.
무슨 말이냐 하면 여기가 28이라면 28일 때 함숫값과 a일 때 함숫값이 서로 똑같다니까. 그러면 a값 벌써 나왔어. 왜? 함숫값이 서로 같으려면 이것이 중점이니까 이 거리가 8이잖아.
그러면 이 거리도 얼마야? 8. 따라서 a는 12야. 그런데 g라는 그래프는 이것보다 오른쪽에 생길지 왼쪽에 생길지는 모르겠지만 폭은 똑같거든. 그런데 28일 때 y값이 같다.
그러면 왼쪽에 생길 수는 없지요. 여기를 지나야 하니까. 그래서 이렇게 생기겠구나. 이것이 바로 g(x)의 그래프겠구나. 그러니까 이때 가운데 값이 m. m이 20보다 클 수밖에 없는 이런 패턴이라는 것이지.
그다음에 또 주어진 것이 a부터 28까지의 f(x)와 둘러싸인 부분의 넓이가 0.84. 여러분, 이 넓이가 0.84면 반쪽 넓이만 봐. 반쪽 넓이 얼마야? 0.42. 이 반쪽 넓이 얼마라고? 0.42.
그런데 f(x)의 그래프와 g(x)의 그래프도 표준편차가 똑같다고 그랬으니까 여기부터 여기까지의 넓이도 얼마야? 0.41이야. 그러면 이 m값도 찾을 수 있는 것이야.
왜? 이 거리가 얼마니까? 8이니까 이 거리도 얼마겠어? 8이겠지. 이해가 돼요? 이 거리도 당연히 8이겠지. 8 더하면 얼마야? 36. 그리고 여기 값도 얼마야? 44 이렇게 됐겠지.
그리고 이 넓이는 얼마야? 0.42. 여기도 0.42. 표준편차가 똑같으니까 여기도 0.42, 여기도 0.42. 그런데 보세요. Y라는 확률변수는 노란색 그래프를 따릅니다.
b보다 크거나 같을 확률이 0.08. 0.08 어디에서 나왔어? 여기 0.08이라는 것은 0.5에서 0.42를 뺀 것이니까 이 넓이가 0.08 아니야? 왜? 여기에서부터 여기까지의 넓이가 0.42니까.
그러면 보세요. Y가 무엇보다 크거나 같을 확률이 0.08이냐고 물어보면 44보다 크거나 같을 확률. 이 b값은 무엇이 될 수밖에 없다? 44가 될 수밖에 없겠구나.
그래서 12와 44를 더하니까 56. 그래서 최종적인 답은 3번 이런 느낌으로 처리하는 것이라고요. 그래서 이 문제 핵심도 무엇이야? 표준편차가 같으면 무엇이 똑같다는 이야기야? 그래프 폭이 서로 똑같다는 이야기야.
폭을 누가 결정한다? 표준편차가. 좌우 위치는? 평균. 위치를 결정하는 평균이라는 요소와 폭을 결정하는 표준편차 또는 분산이라는 요소를 가지고 대표 값과 산포도로 일컬어지는 평균과 분산,
평균과 표준편차를 가지고 정규분포가 결정된다는 사실. 그리고 평균을 기준으로 좌우가 대칭이라는 사실까지도 완벽하게 이해를 하셔야 된다는 이야기고요.
다음 시간에는 실제로 실전편이야. 딸기 농장에서 재배되는 딸기. 실전편이야. 이 정규분포에서 넓이를 어떻게 구할 것이냐는 것이지. 제가 여러분한테 말씀드렸거든요.
정규분포든 그냥 연속확률분포든 모든 연속확률분포에서는 특정 구간의 확률을 구하라고 그러면 무엇 해야 하는데? 넓이를 구해야 하는데. 그런데 우리는 삼각형, 사각형 정도밖에 넓이 못 구하는데
지금 곡선이니까 원래 무엇을 해야 해? 적분해야 하는데 그것은 이과 학생들도 적분할 수 없는 상당히 복잡한 지수함수거든요. 그래서 사람들이 미리 넓이를 구해놨다고.
그것을 우리는 읽어주기만 하면 되는데 그 메커니즘이 중요해. 단순히 표준화시킨다는 공식만 암기하지 마시고 표준화의 의미. 그것이 σ의 계수라는 의미를 담고 있거든요. 무슨 말인지 당연히 모르겠지, 아직 설명 안 했으니까.
그 자세한 이야기를 할 줄 알아야지 나중에 모평균의 추정까지 원활하게 넘어갈 수 있거든요. 그 이야기는 다음 시간에 해드리도록 하겠습니다. 오늘 수고 정말 많으셨고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.